# 1. 基本数据类型

Java有8种基本数据类型。

* 数字型。四种整数型：`byte`, `short`, `int`, `long`，2种浮点型：`float`, `double`。
* 字符型。`char`。
* 布尔型。`boolean`。

# 2. 基本类型和包装类型的区别

除了定义常量和局部变量外，其他地方基本都使用包装类型。基本数据类型的局部变量存放到栈的局部变量表中，成员变量会存放到堆中，而包装类型属于对象，对象实例会存放到对中。

包装类型如果不赋值，默认为null。基本数据类型会进行初始化，不为null。如果要比较的话，基本数据类型使用`==`来比较，包装类型使用`equals()`方法来比较。

# 3. 包装类型的缓存机制

整数的包装类，Byte, Short, Integer, Long创建[-127, 128]的缓存数据，Character创建了[0, 127]范围的缓存数据，Boolean只需缓存True或False。这样能够将经常使用的数事先加载出来，避免频繁地创建对象。

# 4. 自动装箱与拆箱

装箱是将基本类型用引用类型包装起来，拆箱是将包装类型转换为基本类型。

将基本数据类型赋值给包装类型时，就会将这个基本类型自动装箱。

将包装类型赋值给基本数据类型是，就会将包装类自动拆箱。

```java
Integer i = 10; // 装箱
int n = i; // 拆箱
```

# 5. 浮点数运算的精度丢失

计算机保存数据是，使用二进制数来保存。而十进制下很多小数没办法转换为二进制小数，比如0.2转化到二进制数中是循环小数，遵循IEEE 754 双精度标准来截断小数。这样的话，浮点数运算时，用两个被截断的浮点数来进行运算，就会出现精度丢失的现象。较好的方法是使用Big Decimal，通过字符串来运算能够避免精度丢失的问题。还有就是结果比较的时候添加误差范围，如果两个数的差异小于误差，就判断这两个数是相等的。但这种方法不太精确。

# 6. 超大数据的存储

基本数据类型都会有一定的范围。像64位的long整型也可能会出现数据溢出的情况，导致从边界值跳转为另一个边界值的情况。这样就可以使用BigInteger来保存。它的内部使用int[]数组来存储任意大小的整型数据。这种运算的效率会比较低。

# 7. 字符型常量和字符串常量的区别

字符常量是一个字符，字符串常量是若干个字符组成的常量。

字符常量能够根据ASCII码作为整型值使用，参与表达式运算。但字符串常量代表一个地址。

字符常量在Java中占用2字节，字符串常量的空间与字符数有关。

# 8. 静态方法能否调用非静态成员

静态方法不能调用非静态成员，因为静态方法属于类，在类加载的时候就会分配内存，通过类名能够直接访问。但非静态成员属于实例对象的属性，需要先实例化对象才能使用，通过类的实例来访问。

# 9. 静态方法与实例方法的区别

静态方法可以通过类名来调用，也可以通过实例对象来调用，但不推荐，容易与实例方法混淆。

静态方法由于不需要实例化对象，所以只能调用静态成员，不能使用非静态成员。

# 10. 重载和重写的区别

重载是一个方法根据输入的不同，作出不同的处理。重写就是子类继承父类的相同方法时，输入数据一样但需要不同的响应，就要修改这个函数的内容来重写父类方法。

# 11. 可变长参数

可变长参数就是允许调用方法时传入不定长度的参数。

```java
public static void method1(String ...args){
    for (String s : args) {
        System.out.println(s);
    }
}
```

传入后，不定长的参数会被转化为数组。

# 12. 面向对象和面向过程的区别

面向过程POP是将解决问题的过程拆为一个个方法，通过执行方法来解决问题。

面向对象OOP是先抽象出对象，调用对象执行的方法来解决问题。

# 13. 对象相等与引用相等的区别

对象相等指的是对象的内容是否相等，对象类需要重写`equals()`方法。

引用相等指的是对象的内存地址是否想等，使用`==`来比较。

# 14. 面向对象

## 14.1 封装

封装指的是将对象的状态与行为绑定到一个类中，通过访问控制修饰符来对外隐藏内部细节，外部使用暴露出来的公共接口来操作对象。

## 14.2 继承

继承允许子类从父类中获取属性和方法，实现代码复用。子类可以通过方法重写来修改父类的实现，也可以通过方法重载来拓展功能。

## 14.2 多态

多态是指同一个方法可以作用于不同类型的对象，并产生不同的行为。也就是一个接口，多种实现。运行时多态遵循里氏替换原则，父类引用可以指向任意子类对象，程序的行为不会受到影响。

# 15. 接口和抽象类的共同点和区别

接口和抽象类有两个共同点。

* 实例化。接口和抽象类都不能直接实例化，只能被实现或继承后才能创建具体的对象。
* 抽象方法。接口和抽象类都可以包含抽象方法。抽象方法没有方法体，需要在子类或实现类中实现。

接口和抽象类有四个区别。

* 目的。接口主要用于对类的行为进行约束，实现某个接口就有对应的行为。抽象类用于代码复用，强调的所属关系（如Person和Student的关系）。
* 继承和实现。一个类只能继承一个类，但一个类可以实现多个接口，一个接口也可以继承多个其他接口。
* 成员变量。接口的成员变量必须用public static final修饰，不能修改且必须有初始值。而抽象类的成员变量则没有限制，可以在子类中重新定义或者赋值。

从Java 8 开始，接口可以有默认的方法实现，也可以有属于接口本身的静态方法。

# 16. 深拷贝和浅拷贝

* 浅拷贝会在堆中创建新的对象，如果原对象是基本类型，浅拷贝会复制对象的值，而引用类型会复制对象的地址，也就是浅拷贝和原对象指向同一个内存地址。
* 深拷贝也会在堆中创建新的对象，不关原对象是什么类型，都会完整地复制整个对象。

# 17. ==与equals的区别

`==`对于基本类型和引用类型的效果不同。对于基本类型来说比的是值，引用数据类型比的是内存地址。也就是说，两个对象用`==`来比较，就是判断这两个对象是否为同一个对象。而equals不能用于判断基本类型变量，只能判断两个对象是否想等。equals方法需要在对象类中进行重写，不重写的话等价于`==`，重写后就能用来比较两个对象的属性是否想等。

# 18. hashCode

## 18.1 hashCode的作用

hashCode的作用是获取对象的哈希码。哈希码的作用是确定对象在哈希表中的索引位置。

## 18.2 为什么需要hashCode

hashCode的作用是提高效率。在大量数据中查找是否存在某一个特定数据，需要调用大量的equals来进行比较，时间复杂度为O(n)。而有了hashCode，只需要计算哈希值，与对应下标的桶里的对象进行比较即可，时间复杂度能够提高到O(n)。

## 18.3 为什么重写equal时必须重写hashCode

这是维护Java对象的等价性。如果两个对象通过equals的判断是相等的，那么hashCode也必须相等。如果重写了equals没有重写hashCode，那么equals等价的两个对象可能hashCode不相等，导致map能够存入对象，但取出时key的hashCode不相等导致无法取出对象。

# 19. String、StringBuilder、StringBuffer

首先，String是不可变的。如果代码中修改了某个字符串，其实是底层在堆中创建了拼接后的字符串对象，然后指向这个新字符串。由于不可变，String是线程安全的，且可以放入字符串常量池来节省内存。

StringBuilder是用来解决String频繁拼接导致频繁创建对象引起的性能问题。StringBuilder维护一个可变的字符数组，调用append方法时在数组上进行操作。它的速度很快，修改字符串不需要创建新对象。但在多线程环境下会出现线程安全问题。

StringBuffer的行为与StringBuilder一致，但几乎所有方法都添加了synchronized关键字，也就是使用锁来保证线程安全。

# 20. String不可变

String不变可以有三个优点。

1. 实现字符串常量池。Java会把所有字符串字面量都放到堆的常量池里。像创建`String s1 = "abc"`时，在字符串常量池中会创建`"abc"`这个字面量，然后`String s2 = "abc"`时，就不会再创建对象，而是直接指向字符串常量池的`"abc"`对象即可。如果String可变，此时s1修改时，s2也会被修改，导致字符串错乱。
2. 缓存到HashCode提高性能。因为String不可变，于是hashCode只需要在创建时计算并存储即可。如果可变，那么它的hashCode也会变，导致根据字符串的hashCode存入hashMap的数据再也找不出来。
3. 安全性。字符串通常保存敏感信息，如网络连接参数、数据库的用户名或密码等。如果读取前被其他线程修改了字符串的内容，就会导致系统不可用。